# Linux for ARM

Linux for ARM (LFA) - руководство по сборке из исходного кода системы, использующей ядро Linux, для компьютеров на архитектуре ARM. Данное руководство использует наработки проекта [CLFS](https://www.clfs.org), а также ряд других источников, полный список которых приведён в списке литературы в самом руководстве.

## Мотивация

- Есть руководство [CLFS Embedded](http://clfs.org/view/clfs-embedded/arm/), но оно устарело.
- Для ARM-девайсов существуют дистрибутивы GNU/Linux, но далеко не все из них могут считаться пригодными к использованию.
- Отсутствие подобных русскоязычных руководств. Существуют разве что русские переводы LFS и [LX4U](https://lx4u.ru), но они не описывают процесс сборки системы для ARM-процессоров.
- Желание систематизировать сведения об ARM-девайсах в одном руководстве.
- Желание спровоцировать развитие дистрибутивов для ARM-девайсов. Для тех же Repka Pi, которые появились пару лет назад.

## Локальная сборка

### Требования

- `rustc` для сборки и установки программы `mdbook`;

### Установка зависимостей

```bash
curl --proto '=https' --tlsv1.2 -sSf https://sh.rustup.rs | sh
export PATH=$PATH:$HOME/.cargo/bin

cargo install mdbook mdbook-pdf mdbook-admonish mdbook-variables
```

> **Внимание 1:** если вы хотите сгенерировать PDF-версию руководства, раскомментируйте строку `[output.pdf]` в файле `book.toml` (уберите символ `#` в начале строки). Сгенерированный файл будет храниться в каталоге `build/pdf/output.pdf` после выполнения команды `mdbook build`.

> **Внимание 2:** сборка PDF возможна не на всех системах. В частности, там, где не установлен браузер (Firefox? Chromium? etc.?), генерация окончится ошибкой.
>
> Если у вас установлен браузер и доступны порты 8000 и 9000, но присутствуют ошибки, попробуйте установить `mdbook-pdf` командой:
>
> ```bash
> cargo install mdbook-pdf --features fetch
> ```
>
> и пересобрать руководство.

### Сборка руководства

```bash
mdbook build # генерирует также PDF-версию руководства
mdbook serve --open
```

<details>
  <summary><b>Донат</b></summary>
  <p>Вы можете отблагодарить автора за проделанную работу:</p>
  <blockquote>2202206252335406 (Сбер; Михаил Сергеевич)</blockquote>
</details>
