> **Немного про `LFA_TGT`.**
>
> Переменная окружения `LFA_TGT` хранит в себе значение *триплета* для целевой машины. Триплет принимает тип целевой машины, состоящий из следующих элементов: `<CPU>-<Vendor>-<KERNEL>-<OS>`. Поскольку поле `<Vendor>` часто не имеет значения, многие системы сборки (такие как, например, система сборки на основе `autoconf`, используемая всеми или практически всеми пакетами из LFA) позволяют его опустить.
>
> Проницательный читатель LFA может задаться вопросом, почему мы применяем понятие «триплет» к четырёхкомпонентному имени. Компоненты `<Kernel>` и `<OS>` начинались как единое поле `<System>`. Такая форма применяется для многих ОС, например, `x86_64-unknown-freebsd`. Но две системы могут иметь одно и то же ядро, но быть слишком разными, чтобы использовать для них один и тот же триплет. Например, система Android, работающая на мобильном устройстве, полностью отличается от системы PostmarketOS, хотя обе они имеют одно и то же ядро Linux, запускаются на том же процессоре и, возможно, даже на одном и том же мобильном устройстве. Что и говорить — одна и та же система, имеющая одно и то же ядро, запускающаяся на одном и том же компьютере, но имеющая разные стандартные библиотеки C (например, первая система использует `glibc`, а вторая — `musl`), не могут иметь одинаковый триплет.
>
> Поэтому поле `<System>` было разделено на поля `<Kernel>` и `<OS>`, чтобы однозначно обозначить различные вариации систем. В нашем примере система Android имеет триплет `aarch64-unknown-linux-android`, а система PostmarketOS — `aarch64-linux-musleabihf`. Ну а слово «триплет» до сих пор осталось в профессиональном лексиконе.
