# О времени сборки пакетов

Время сборки пакетов во многом зависит от мощности компьютера. Но также на время влияют и иные факторы, такие как, например, версия компилятора и системы сборки, а также использование многопоточной сборки.

Поскольку от компьютера к компьютеру время сборки может меняться (на одном ПК пакет `some-pkg` собирается за 3 минуты, а на другом тот же `some-pkg` — за 3 недели), в руководстве введена специальная единица времени, которая называется «ОВС» (Относительное Время Сборки).

1 ОВС равна времени сборки первого пакета. К примеру, если первый пакет в этом руководстве собирается за 3 минуты, то 1 ОВС = 3 мин. Если время сборки какого-то пакета = 10 ОВС, то, переводя в минуты, это будет 30 минут.

> ОВС не даёт совсем точных значений, поскольку они зависят от многих факторов, включая версию компилятора GCC на хост-системе. ОВС нужна для *примерной* оценки времени сборки пакета.

Обратите своё внимание на то, что в данном руководстве некоторые пакеты предлагается конфигурировать перед сборкой вам самим (например, пакеты BusyBox, Linux, U-Boot). В зависимости от выставленных вами параметров сборки изменится и время сборки. ОВС, указанные в руководстве для всех пакетов, высчитывались с учётом *стандартных* настроек сборки пакетов.

## Самостоятельное вычисление ОВС

Для того, чтобы самостоятельно вычислить время сборки пакета, введите следующую команду для сборки:

```bash
tar -xf PROGRAM_NAME-PROGRAM_VERSION.tar.xz
cd PROGRAM_NAME-PROGRAM_VERSION

{ time \
  {
    # инструкции по сборке пакета, например:
    ./configure --prefix=/usr &&
    make CROSS_COMPILE=$LFA_TGT- &&
    make DESTDIR=$LFA_CROSS install
  }
} 2>&1 | tee ../build.log
```
