# Требования к хосту

## Оборудование

- Раздел на жёстком диске или просто свободное место, рекомендуемый объём которого - 10 Гб и более.
- Если оперативной памяти хост-компьютера мало (менее 4 Гб), рекомендуется создать раздел или файл подкачки. Кроме того, можно использовать `zram`.

## Программное обеспечение

Первое и самое важное - на компьютере должна быть установлена ОС Linux. Сборка на других системах семейства UNIX не проверялась и не рекомендуется.

Если у вас нет на компьютере установленной системы Linux, допускается сборка LFA в операционной системе Windows в окружении WSL. Выбор дистрибутива для запуска в WSL не имеет значения, главное здесь только наличие в дистрибутиве указанного ниже программного обеспечения. Однако сборка LFA в WSL не тестировалась и может не работать вовсе.

На вашей хост-системе должно быть установлено ПО из списка ниже с указанными минимальными версиями. Для большинства современных дистрибутивов Linux это не должно быть особой проблемой.

- `bash-3.2` (`/bin/sh` должна быть ссылкой на `bash`)
- `bc-1.07` (для компиляции Linux)
- `binutils-2.13`
- `bison-2.7` (`/usr/bin/yacc` должен быть ссылкой на `bison`)
- `coreutils-8.1`
- `diffutils-2.8.1`
- `findutils-4.2.31`
- `flex-2.6.4`
- `gawk-4.0.1` (`/usr/bin/awk` должен быть ссылкой на `gawk`)
- `gcc-5.2` (влючающий компилятор языка С, C++)
- `grep-2.5.1a`
- `gzip-1.3.12`
- `linux-4.19`
- `m4-1.4.10`
- `make-4.0`
- `ncurses-6.3` (для сборки BusyBox, Linux и U-Boot)
- `patch-2.5.4`
- `perl-5.8.8`
- `python-3.4`
- `rsync-3.2.7` (для установки заголовков ядра на этапе сборки кросс-компилятора)
- `sed-4.1.5`
- `setuptools-66.1` (для компиляции U-Boot)[^1]
- `swig-4.0` (для компиляции U-Boot)
- `tar-1.22`
- `texinfo-6.8` (для сборки binutils)
- `u-boot-tools-2023.01` (для сборки ядра Linux и работы с загрузчиком U-Boot)
- `xz-5.0`
- `wget-1.23` и `md5sum` (для скачивания исходного кода LFA)

```admonish warning title="Внимание"
Для некоторых моделей Allwinner SoC требуется сборка компонента `crust`, которая производится с помощью кросс-компилятора для архитектуры `or1k`. Здесь не приводится инструкций о его сборке, поскольку информация сразу о двух кросс-компиляторах (x86_64 -> ARM и x86_64 -> or1k) усложнит руководство и собьёт с толку тех читателей, кому or1k вовсе не нужен. Вы можете либо собрать нужный вам кросс-компилятор самостоятельно, либо использовать готовые пакеты: так, например, в репозиториях Arch Linux есть нужные пакеты с binutils и GCC для нужной архитектуры.
```

> Некоторые дистрибутивы включают в свои репозитории метапакет, объединяющий большинство описанных выше утилит. В зависимости от дистрибутива Linux название этого пакета может меняться. Например, в Debian этот пакет называется `build-essential`. Рекомендуем вам установить сначала его, а потом доустановить все недостающие пакеты.

## Примеры для разных дистрибутивов

В разделе ниже представлены команды для установки необходимого для сборки ПО в основные дистрибутивы Linux. Еси вы не нашли свой дистрибутив здесь, обратитесь к его репозиториям с ПО и документации.

### Ubuntu/Debian

```bash
sudo apt install build-essential texinfo rsync u-boot-tools swig
```

---

[^1]: Это модуль языка Python, который может быть установлен с помощью пакетного менеджера `pip` (входит в состав Python и обычно устанавливается вместе с ним), либо с помощью пакетного менеджера вашего дистрибутива, если в его репозиториях поставляются пакеты для Python (в таком случае имя пакета, содержащего Python-модуль `setuptools`, может быть `python-setuptools` или `python3-setuptools`). Использование пакетного менеджера вашего дистрибутива вместо `pip` предпочтительнее, поскольку в таком случае `setuptools` будут установлены именно в систему, откуда интерпретатор Python будет иметь к нему доступ. С недавнего времени пакетный менеджер `pip` отключил «глобальную» установку Python-модулей в систему по умолчанию, став предпочитать установку модулей в виртуальное окружение Python.
