# Предисловие

В декабре 2023 года я приобрёл себе одноплатник Orange Pi 3 LTS. Скачанная с офсайта Orange Pi система Debian оказалась настолько кривой, что я через какоето время удалил её, установив дистрибутив Armbian. У последнего был ряд преимуществ в виде первичной настройки системы (после первой загрузки запускалась консольная утилита, в которой человек создавал пользователя, от имени которого будет работать, настраивал время и локализацию и совершал ещё ряд каких-то действий). Но были и недостатки: у меня просто не сохранялся ряд настроек системы (да и браузер Firefox тоже вёл себя очень странно), да и сама система была собрана не очень корректно. Пробовал ставить Manjaro Linux, но и с ней были проблемы, а именно видеоартефакты.

Да и в тех дистрибутивах, что я использовал на моей Orange Pi, было огромное число абсолютно не нужного и лишнего ПО, которое только засоряло систему и занимало драгоценное место на SD-карте.

Поэтому я решился на сборку своей системы Linux из исходного кода. До этого я увлекался LFS, поэтому у меня был небольшой опыт сборки таких систем, но не было опыта *кросс-компиляции* системы для другой архитектуры.

LFA, на мой взгляд, является неплохим pet-проектом, которым я занимаюсь исключительно в свободное время. Будет что показать работодателям :).

## Почему создан «очередной LFS», неужели нет готовых решений?

Основная причина создания LFA: необходимость зафиксировать для себя любимого те действия, которые я выполнял для сборки своей Linux-системы. Следовательно, LFA сама по себе предназначена только для меня (автора руководства), однако я надеюсь, что информация отсюда окажется полезна и другим людям.

Создание руководства по сборке своего дистрибутива Linux для ARM-компьютеров в чём-то ново, поскольку достаточно известные руководства типа [LFS](https://www.linuxfromscratch.org) или [Linux для себя](https://lx4u.ru) предназначены для x86/x86_64 компьютеров, а для ARM-девайсов особой информации не так уж и много, а руководство [CLFS Embedded](https://clfs.org/view/clfs-embedded/arm), на основе которого и создана LFA, давно заброшено (либо просто медленно развивается, ведь последняя версия датирована 2019 годом) и, как следствие, несколько устарело.

## Что LFA предоставляет пользователю?

В данном руководстве вы не увидите информации о сборке пригодной к *использованию* системы, в которой будет браузер, офисный пакет, рабочее окружение и куча игр. Здесь не будет сведений о сборке системы, пригодной к использованию в IoT или умном доме. Предполагается, что вы дойдёте до этого сами.

LFA предназначена в первую очередь для того, чтобы показать вам, как потенциальному разработчику для Linux, отличия ARM-компьютеров от их x86_64 "собратьев". LFA, может быть, даст вам опыт в сборке программного обеспечения, а также, наверное, расскажет вам о строении Linux-систем. Но это не точно. Основная идея LFA заключается в том, что только вы решаете, собирать ли систему для ARM-ПК, а если и собирать, то *что* и *каким образом*. LFA предоставляет лишь шаблон, по которому можно это сделать.

## Зачем мне нужна эта ваша LFA?

Я не знаю, зачем вы читаете это руководство. Я делал его для своих целей, но если оно вам почему-то пригодилось — ну что ж, я рад. Может быть, вы хотите собрать минималистичную встраиваемую операционную систему для управления вашими секс-игрушками? Системы Linux достаточно гибкие и функциональные, поэтому у них множество сфер применения. Возможно, LFA можно приспособить к некоторым из них, но это уже задача не моя, а ваша.

## Отличия от CLFS

Важным отличием от CLFS является то, что LFA полностью на русском языке. К тому же, LFA ориентирована на аудиторию, проживающую в странах СНГ, т.е. тех людей, которые хотя бы на базовом уровне владеют русским языком.

В LFA приводятся различные дополнительные сведения, касающиеся как в целом ОС, использующих ядро Linux, так и таковых систем, предназначенных для компьютеров с архитектурой ARM. В данном руководстве приведены рекомендуемые параметры сборки для некоторых конкретных моделей ПК.

Здесь используются относительно новые версии программного обеспечения, в то время как последний релиз CLFS Embedded для ARM был датирован 2019 годом. В новых версиях ПО исправляют ошибки и уязвимости, а также добавляют новый функционал.

В конце некоторых страниц может быть расположен блок «Смотрите также» со ссылками на дополнительные сведения, документацию или внешние ресурсы. Если вы хотите знать больше, можете ознакомиться с информацией по ссылкам из этого блока.

И в завершение, LFA предоставляет инструкции по сборке загрузчика U-Boot (на данный момент для плат на основе SoC Allwinner, Broadcom, Rockchip и для эмуляции в QEMU).
