# Запись на SD-карту или иной носитель

Для записи img-образов можете использовать любую программу побайтового копирования. Например, входящую в состав пакета `coreutils` (а значит, присутствующую во всех дистрибутивах Linux) программу `dd`. Пример её использования:

```bash
sudo dd if=lfa-{{lfa_ver}}.img of=/dev/mmcblk0p1 status=progress
```

> **Значения новых параметров:**
>
> `if=lfa-{{lfa_ver}}.img` — параметр `if` указывает исходный файл, который будет записан.
>
> `of=/dev/mmcblk0p1` — параметр `of` указывает конечный файл, *куда* будет записан исходный. Замените `mmcblk0p1` на нужное вам устройство. Список устройств (носителей информации) можете получить с помощью команды `lsblk` (на некоторых системах требует установки).
>
> `status=progress` — по умолчанию `dd` не выводит прогресс записи, из-за чего у новичков часто возникает ощущение, что программа зависла. Указание прогресса записи покажет, сколько байт было записано в каждый конкретный момент времени, и сколько байт осталось записать.

Кроме `dd` вы можете использовать и другие программы, например, [**Impression**](https://flathub.org/apps/io.gitlab.adhami3310.Impression). Она имеет простой графический интерфейс, соответствующий правилам оформления GNOME HIG.

Для записи img-образов, сжатых с помощью `xz` (или иного алгоритма), хорошо себя зарекомендовала программа [**Balena Etcher**](https://github.com/balena-io/etcher). В принципе, вы можете использовать её и для записи несжатых img-образов.

> Обратите внимание на то, что записывать полученный образ вы должны на поддерживаемый вашим компьютером носитель! Так, например, если компьютер, для которого собиралась LFA, поддерживает загрузку только с SD-карт, то запись должна производиться именно на SD-карту.
