## Копирование файлов

Смонтируйте полученный образ и скопируйте в неё файлы нашей системы (саму систему, ядро, Devicetree и сценарий загрузки):

```bash
mkdir -pv /tmp/lfa_rootfs
sudo mount -v rootfs.img /tmp/lfa_rootfs

sudo cp -rfv $LFA_SYS/* /tmp/lfa_rootfs
sync
```

> Все действия здесь выполняются от имени пользователя `lfa`. Поскольку здесь используется программа `sudo`, вам нужно добавить пользователя `lfa` в группу `wheel`.

После копирования файлов размонтируйте образ:

```bash
sudo umount /tmp/lfa_rootfs
```
## Создание окончательного образа

Объедините два образа в один:

```bash
dd if=rootfs.img conv=notrunc oflag=append bs=1M seek=2 of=bootloader.img
```

Если вы не генерировали образ `bootloader.img` (т.е. собираете систему для эмуляции в QEMU), то этот пункт вам нужно пропустить. Вместо него переименуйте образ `rootfs.img` в `bootloader.img`:

```bash
mv -v rootfs.img bootloader.img
```

## Создание таблицы разделов

Созданный нами образ нерабочий, поскольку ещё не содержит таблицу разделов. Создайте её с помощью `fdisk`:

```fdisk
fdisk bootloader.img
o
n
p
1
4096
+512M

w
```

> **Значения новых команд:**
>
> После начала редактирования мы вводим команду `o`, чтобы создать пустую таблицу разделов MBR. Затем командой `n` создаём новый раздел. Выбираем тип, номер и первый сектор. Дело в том, что размер сектора равен 512 байт, т.е. 1 Кб равен двум секторам. Размер заголовка 2 Мб, т.е. 2048 Кб или 4096 секоторов. Размер раздела можно указать в Мб. Сохранение и выход командой `w`.

Переименуйте файл `bootloader.img`, дав ему более логичное и подходящее имя:

```bash
mv -v bootloader.img lfa-{{lfa_ver}}.img
```

## Сжатие образа

При необходимости вы можете сжать образ с помощью `xz` или любого другого архиватора, который вам больше нравится. Я часто видел `img`-образы, сжатые с помощью `xz`, поэтому использую его:

```bash
xz lfa-{{lfa_ver}}.img
```
