# Запуск в QEMU

Ранее вы сохранили образ U-Boot в файле `$LFA/bootloader.bin`. Вам потребуется сохранить этот файл и образ системы отдельно друг от друга для возможности запуска собранной системы LFA.

Минимальная команда для запуска эмулятора QEMU с загрузчиком U-Boot выглядит так:

- для AArch64:

```bash
qemu-system-aarch64 -machine virt \
  -nographic \
  -cpu cortex-a57 \
  -bios $LFA/bootloader.bin
```

- для других архитектур семейства ARM:

```bash
qemu-system-arm -machine virt \
  -nographic \
  -bios $LFA/bootloader.bin
```

> **Объяснение новых значений:**
>
> `-nographic` — обеспечивает вывод данных в терминал;
>
> `-cpu cortex-a57` — по какой-то странной причине программе `qemu-system-aarch64` необходимо явно указать использование 64-битного процессора, иначе эмулятор запустится в 32-битном режиме.
>
> `-bios $LFA/bootloader.bin` — использовать скомпилированный загрузчик U-Boot.

Вы также можете создать образ, в котором будут храниться сохранённые переменные окружения U-Boot. Это можно сделать, выполнив следующие действия:

- Создать образ `envstore.img` с помощью `qemu-img`:

```bash
qemu-img create -f raw $LFA/envstore.img 64M
```

- Передать команде для запуска виртуальной машины параметр `pflash drive`:

```bash
  -drive if=pflash,format=raw,index=1,file=$LFA/envstore.img
```

## Эмуляция блочных устройств

Поскольку командой выше вы только запустили загрузчик. Однако помимо загрузчика нужно передать аргументы, указывающие на образ операционной системы (генерацию такого образа см. далее в руководстве).

QEMU может эмулировать обычные блочные устройства. Добавьте следующие параметры в команду `qemu-system-aarch64` (или `qemu-system-arm`):

- MMC:

```bash
  -device sdhci-pci,sd-spec-version=3 \
  -drive if=none,file=disk.img,format=raw,id=MMC1 \
  -device sd-card,drive=MMC1
```

- NVMe:

```bash
  -drive if=none,file=disk.img,format=raw,id=NVME1 \
  -device nvme,drive=NVME1,serial=nvme-1
```

- SATA:

```bash
  -device ahci,id=ahci0 \
  -drive if=none,file=disk.img,format=raw,id=SATA1 \
  -device ide-hd,bus=ahci0.0,drive=SATA1
```

- USB:

```bash
  -device qemu-xhci \
  -drive if=none,file=disk.img,format=raw,id=USB1 \
  -device usb-storage,drive=USB1
```

> Во всех вариантах аргументов командной строки из этого пункта замените имя `disk.img` на название сгенерированного образа с системой. Подробнее о сборке образа с системой см. в пункте №8.1 [«Сборка образа для QEMU»](img-qemu.md).

## Дополнительные устройства

Возможно, для работы вашей системы понадобится эмуляция дополнительных устройств. Ниже представлены аргументы для команды запуска виртуальной машины QEMU, включающие эмуляцию некоторых из них.

- Чтобы добавить видеоконтроллер, удалите аргумент `-nographic`, заменив его, например, следующим:

```bash
  -serial stdio -device VGA
```

- Для добавления генератора псевдослучайных чисел, добавьте аргумент:

```bash
  -device virtio-rng-pci
```

## Ещё немного про виртуализацию

QEMU для ARM поддерживает специальную виртуальную машину `virt`, предоставляющую следующие базовые функции:

- Свободно настраиваемое количество ядер процессора;
- U-Boot, который загружается и выполняется по адресу `0x0`;
- Сгенерированный блоб дерева устройств, помещённый в начало оперативной памяти;
- Свободно конфигурируемый объём ОЗУ, описываемый в `*.dtb`;
- Последовательный порт PL011, описываемый в `*.dtb`;
- Таймер (для архитектуры ARMv7/ARMv8);
- PSCI для перезагрузки системы;
- Общий хост-контроллер PCI на базе ECAM, описываемый в `*.dtb`;

Кроме того, к PCI шине можно подключить ряд дополнительных периферийных устройств.

См. раздел [**Devicetree in QEMU**](https://docs.u-boot.org/en/latest/develop/devicetree/dt_qemu.html) в документации U-Boot для получения информации о том, как увидеть дерево устройств, фактически сгенерированное QEMU.
